When it comes to sitting down and starting
Khi ngồi xuống và bắt đầu
to plan at your project to a negotiation,
lên kế hoạch cho một cuộc đàm phán,
I usually think it's a good idea to go through a checklist.
tôi thường nghĩ tốt hơn là nên lập một danh sách.
And the first thing we can think about in that checklist
Thứ đầu tiên ta có thể nghĩ đến trong danh sách đó
is to think about all the items that
là nghĩ về tất cả các mục
are going to be in what we call the bargaining mix.
sẽ có trong các vấn đề đàm phán.
Now, I talked about that briefly before in the previous topic.
Tôi đã nói qua về vấn đề này ở chủ đề trước.
So if we're buying a house, we talk
Nếu ta mua một ngôi nhà, ta
about the price, the settlement period, the inclusions,
nói về giá cả, thời kì định cư, các gói đi kèm,
and repairs, and there might be some other things
sự sửa chữa, và có thể là
that we talk about.
một vài thứ khác nữa.
This is what we call the bargaining mix-- all the things
Đây được gọi là các vấn đề đàm phán -- tất cả những điều
that the parties are going to be trading and bargaining around.
mà các bên tham gia sẽ trao đổi và mặc cả.
Some items will be of higher priority to one side
Một số điều khoản sẽ được bên này
than they are to the other side.
ưu tiên hơn bên kia.
And they'll have things that are more important.
Chúng sẽ bao gồm những thứ quan trọng hơn.
And what we're looking for when we're
Thứ mà tôi cần tìm kiếm
bargaining are items that are of high value to me, but low
khi mặc cả là những điều khoản có giá trị cao với tôi, nhưng thấp
cost to you and low cost to me and high value to you.
với bạn, và ngược lại, thấp với tôi nhưng cao với bạn.
The other thing we want to think about
Một điều khác là
is the idea of a zone of agreement,
ý tưởng về phạm vi hợp đồng,
or a bargaining zone.
hoặc phạm vi thương lượng.
Let me give you an example of how that works.
Tôi sẽ cho bạn 1 ví dụ.
If I'm buying a house, I'm going to have a target price
Nếu tôi mua một ngôi nhà, tôi sẽ định sẵn cái giá phải trả
and I'm going to have a resistance
và đặt ra mức kháng giá
point, or a bottom line.
hoặc mức mấu chốt.
So I'll draw this shape up first,
Tôi chỉ nói qua như vậy,
and we can talk about it afterwards.
và sẽ bàn nhiều hơn về nó sau.
So what we usually have in a negotiation
Thứ ta thường có trong một cuộc đàm phán là
is this idea of an overlapping zone.
ý tưởng về một phạm vi chồng chéo.
So let's say a buyer and a seller are looking at a house.
Cho rằng một người mua và một người bán đang xem xét ngôi nhà.
And the person wants $1 million for their lovely house.
Người đó muốn bán ngôi nhà với giá 1 triệu đô.
That's the listing price for the house.
Đó là giá niêm yết của ngôi nhà.
And they're falling back to about $900,000.
Và họ sẽ chỉ giảm xuống còn khoảng 900.000 đô.
OK?
Được chứ?
So that's their range.
Đó là giới hạn của họ.
The person who comes along who is thinking
Người muốn mua ngôi nhà này
about buying this house has a range
lại giới hạn mức giá
that ranges is from $950,000 down to $850,000.
từ 950.000 đô xuống còn 850.000 đô.
And that's probably the most that the bank will lend them.
Đó có lẽ là khoản tiền cao nhất mà ngân hàng sẽ cho họ vay.
And this is the most they want to spend on the house.
Đó cũng là giá cao nhất mà họ muốn trả.
Sorry, this is the most that the bank will lend them,
Rất tiếc, đây là mức tối đa được vay từ ngân hàng,
and this is their target price.
và cũng là giá định sẵn của họ.
And what we have in here is the likely settlement point.
Những gì ta có là điểm cố định.
If these two people are going to trade and transact
Nếu 2 người này trao đổi và tiến hành mua bán,
and this person's going to buy this house,
và người này sẽ mua ngôi nhà,
this is where it's going to settle.
thì đó chính là điểm chốt.
So what we'll see up here in this zone
Thứ mà ta thấy trong phạm vi này
is a lot of sham negotiation.
là đàm phán giả vờ.
We'll probably see bigger jumps.
Có thể ta sẽ thấy những khoản tăng cao hơn.
They might jump $10,000 here.
Họ có thể tăng 10.000 đô ở đây.
And in here, they might start jumping $5,000 and $1,000.
Còn ở đây, họ có thể bắt đầu tăng 5000 đô và 1000 đô.
You'll see smaller increments once the parties
Bạn sẽ thấy tiền lãi ít hơn khi các bên
move into the bargaining zone.
bước vào phạm vi thương lượng.
Down here, we see these higher increments
Xuống đến đây, ta lại thấy tiền lãi cao hơn
if they're bargaining.
nếu họ mặc cả.
If we don't get that overlap-- so let's say
Nếu họ không gặp được nhau -- giả sử
we get a negotiation where the parties have their bargaining
có một cuộc đàm phán mà cả hai bên đưa ra khoảng
ranges look like this, then we don't have a zone of agreement
thương lượng như thế này, thì ta sẽ không có phạm vi hợp đồng
and we probably won't get a transaction or a deal here.
và có lẽ sẽ không có giao dịch nào được thực hiện.
So we have to have this bargaining
Nên ta phải có giới hạn mặc cả,
zone, these overlapping ranges, for the two parties
các mức giá chồng chéo, để 2 bên
to be able to get an agreement.
có thể đi đến hợp đồng.
And that's one of the first things
Đó là 1 trong những điều đầu tiên
we want to try and work out when we're sitting down
ta cần cố gắng thực hiện khi
to plan a negotiation.
lên kế hoạch đàm phán.
There's another important point we
Có 1 điểm quan trọng khác
want to consider when we're planning our negotiation.
cần chú ý khi lên kế hoạch đàm phán.
And that is what are our alternatives?
Đó là câu hỏi, chúng ta có những lựa chọn thay thế nào?
And importantly, we also want to think about
Quan trọng là, ta cũng cần nghĩ đến
what are our counter party's alternatives?
bên kia có những lựa chọn thay thế nào?
If we don't do a deal here, what are
Nếu không làm hợp đồng,
both sides' likely alternatives?
hai bên còn lựa chọn gì khác?
And there's a little bit of negotiation jargon here
Có 1 vài biệt ngữ đàm phán
that's useful to know.
rất hữu ích cho bạn ở đây.
It comes from Fisher and Ury's book Getting to Yes,
Nó xuất phát từ cuốn sách Getting to Yes của Fisher và Ury,
which is a famous book written about 30 years ago
1 cuốn sách nổi tiếng ra đời khoảng 30 năm trước,
that really popularized this field of negotiation.
đã giúp phổ biến lĩnh vực đàm phán.
And they talk about this idea that they call the BATNA.
Họ nói về ý tưởng BATNA.
Let me take you briefly through what that is.
Để tôi nói qua cho bạn biết nó là gì.
Now, BATNA stands for best alternative
BATNA là từ viết tắt của "giải pháp thay thế tốt nhất
to a negotiated agreement-- BATNA.
cho 1 hợp đồng đàm phán" (best alternative to a negotiated agreement)
And the idea of a BATNA is this.
Ý tưởng BATNA là thế này.
It's quite a simple one, really.
Rất đơn giản.
Before you negotiate, you need to work out
Trước khi đàm phán, bạn cần tìm hiểu xem
what's the best alternative we can
đâu là sự thay thế tốt nhất
hope for if this negotiation breaks down?
nếu cuộc đàm phán bị đổ bể?
So this gives you an alternative comparison point
BATNA cung cấp cho bạn 1 sự so sánh thay thế
to the negotiation.
cho cuộc đàm phán.
If this negotiation doesn't work,
Nếu cuộc đàm phán không hiệu quả,
what's our walk away alternative?
ta sẽ thay thế như nào?
If you've got a good BATNA, you're
Nếu có BATNA tốt, bạn sẽ
going to appear more confident.
tự tin hơn.
You're going to be able to cultivate this circumspect
Bạn sẽ có thể rèn giũa tính thận trọng
attitude that you really need in negotiation.
cần có khi đàm phán.
You don't want to look desperate for a deal.
Bạn không muốn đánh liều để thỏa thuận.
And equally, if the other side has got a good BATNA,
Nếu đối tác có BATNA tốt,
then they're going to be as likely as you are to walk away.
khả năng họ bỏ đi cũng sẽ ngang với bạn.
They don't need to do business with you, because they've
Họ không cần hợp tác kinh doanh với bạn, vì họ
got a viable alternative.
đã có lựa chọn thay thế khả thi hơn.
If the other side doesn't have a good BATNA,
Nếu đối tác không có BATNA tốt,
then you can keep them at the table, in all likelihood,
bạn có thể níu chân họ lâu hơn
for longer.
trong khả năng có thể.
And there's an important point here
Có 1 điều quan trọng
that's also useful thinking about.
cũng rất hữu ích để xem xét.
And that is you can talk about the other side's BATNA.
Đó là bạn có thể nói về BATNA của đối tác.
If they don't have a good alternative,
Nếu họ không có lựa chọn thay thế tốt,
you can point that out in the negotiation.
bạn có thể chỉ ra cho họ khi đàm phán.
And you can let them know, hey, your alternative doesn't
Và bạn có thể để họ biết, sự thay thế của bạn có vẻ
look so good here.
không tốt lúc này.
Maybe we need to stay at this table a little bit longer
Có lẽ ta cần ngồi lại bàn lâu hơn 1 chút
and see if we can come up with a good option here.
và xem liệu có thể đưa ra lựa chọn tốt tại đây không.
There's a nice example of the BATNA
Có 1 ví dụ rất hay về BATNA
in the additional resources.
ở nguồn bổ sung.
There's a good video there, where
Tại đó có 1 video,
Robert Mnookin from Harvard University
Robert Mnookin từ đại học Harvard
talks about this concept of the BATNA with his students.
nói về khái niệm BATNA với sinh viên của ông.
Go and have a look at that, and I
Hãy tìm xem video đó, và tôi
think you'll see the points nicely illustrated.
nghĩ là bạn sẽ thấy các quan điểm được minh họa rất chính xác.
Think about your alternatives before you sit down
Hãy cân nhắc những lựa chọn thay thế của bạn trước khi ngồi xuống
and negotiate.
và thương lượng.
If you've got a good alternative,
Nếu bạn có lựa chọn thay thế tốt,
that strength will come through in the way that you negotiate.
sức mạnh đó sẽ đến trong cách bạn thương lượng.
So we've worked out the bargaining mix.
Ta đã xem xét các vấn đề thương lượng.
We've worked out the bargaining zones.
Ta tìm hiểu các khía cạnh mặc cả.
And we've considered out BATNA.
Và ta đã xét đến BATNA.
We also want to think about some process planning as well.
Ta cũng cần nghĩ đến việc hoạch định quá trình.
So we want to think about who needs to be there
Nghĩ đến người cần có mặt
when we're negotiating, where we might
khi thương lượng, và địa điểm tại đó ta có thể
negotiate most effectively.
thương lượng hiệu quả nhất.
Is it at the other party's office?
Có phải là ở văn phòng của đối tác?
Or is it at our office, our home, in their home?
Hay ở văn phòng của ta, tại nhà của ta, tại nhà họ?
Is it in a coffee shop, in a more formal environment?
Ở quán cà phê, hay một môi trường lịch thiệp hơn?
We also might want to think a little bit
Ta cũng cần nghĩ 1 chút
about how we're going to negotiate.
về cách tiến hành thương lượng.
In some instances, we might want to bring a third party
Trong 1 số trường hợp, có thể ta cần nhờ cậy đến bên thứ 3
in to help us conduct the negotiation,
giúp đỡ thương lượng,
more like a mediation.
thực chất giống như để hòa giải hơn.
So we want to think not only about what,
Ta không chỉ cần nghĩ đến cái gì,
but we also want to think about how.
mà còn là như thế nào.
Effective planning takes into account
Một kế hoạch hiệu quả xem xét
that process dimension as well.
khía cạnh quá trình đó.
So when we start pulling all this together
Khi bắt đầu gộp tất cả lại
to a coherent plan, we should have
thành 1 kế hoạch chặt chẽ, ta nên có
a reasonable idea of where we're going to negotiate,
ý tưởng hợp lí về địa điểm thương lượng,
the items we're going to be talking about,
những điều khoản ta sẽ bàn,
what we might consider as our bargaining zone,
phạm vi thương lượng là gì,
what our alternatives are.
lựa chọn thay thế là gì.
We should go to the table-- when we sit down
Khi ta ngồi vào bàn
with the other side, we should feel really confident
với đối tác, ta nên cảm thấy thực sự tự tin
that we're ready to go.
và sẵn sàng thực hiện.
We know exactly what we're going to be going for.
Ta biết chính xác mình sẽ hướng đến điều gì.
We might even have planned some of the words we're going to use
Ta thậm chí có thể chuẩn bị 1 số từ mà ta sẽ dùng
or how we might support an argument.
hoặc làm thế nào để bảo vệ một luận điểm.
We're ready to go, and we should feel really confident.
Ta sẵn sàng thực hiện, và cảm thấy tự tin.
So in this topic, we've looked at this process of planning.
Trong chủ đề lần này, ta đã tìm hiểu quá trình lên kế hoạch.
Do one thing differently-- just one thing
Làm 1 thứ khác đi -- chỉ 1 thứ
to be more effective-- and it'll be plan.
để hiệu quả hơn -- đó là kế hoạch.
Plan your negotiations, plan your strategy,
Hãy lên kế hoạch thương lượng, và xây dựng chiến thuật,
and you'll feel more confident.
và bạn sẽ thấy tự tin hơn.